---
title: 对于其他行业(非计算... - @车库工程师的微博 - 微博
source: https://weibo.com/2162169185/QeyIO284U
author:
  - "[[车库工程师]]"
published: 
created: 2025-11-25
description: 
tags:
  - clippings
type: webpage
domain: weibo.com
---
对于其他行业(非计算机行业)的人群，怎么了解AI？怎么学AI，该从哪开始？回应几天前这篇互动微博， [微博正文](https://weibo.com/2162169185/QdOJMF96Y) ， 我的分享全文来啦。  
  
我一直觉得，对大多数非计算机专业的人群来说，学习AI最划算的路径，性价比最高的的方式是从应用层开始，从如何用好AI开始，从今天就可以用起来开始。 而不是从头开始学编程，从头开始抱着大部头教材去啃，这种方式学 习 的ROI很低。  
  
第一步其实就是培养起每天使用AI的 习 惯。  
  
AI Fluency 和 English Fluency 很像，这一点我深有感触，即使已经在全英文环境下工作和生活，我现在仍然会保持练英语，为的是保持工作中的英语输出状态。语言这种东西，1天不碰2天不碰还行，连续性一旦断掉几天，3天不碰就能明显感觉语言水平不顺畅。反之，每天练，或者隔三差五练，再加上平时工作中又持续用英语，那么输出会越来越丝滑，大脑里的连续性的语感培养起来以后，就会减少很多在某个表达方式卡壳却表达不出来的情况。就像培养语感一样，之前友邻博主提到AI感，我特别赞同，也是要培养出这个感觉。  
  
用久了，你就会知道什么情况用GPT 效果最好， 什么情况用来自国内的模型，什么模型做图强，什么模型写代码强，什么模型和应用可以做音乐，哪个又是做视频好。这个AI fluency和判断力是经验学，不是看教程学出来的。  
  
关于实用的应用案例， 我在年初其实整理过一些，但随着这一年以来AI发展实在太快，现在很多能力又比年初强大太多了，随之应用案例又可以做一些迭代更新。如果有对我年初整理过的那份应用案例感兴趣的朋友，仍然可以点击这篇微博看一看。 [微博正文](https://weibo.com/2162169185/P9rfxnDnc)  
  
23年2月的时候，GPT是我开的第一个付费模型。当时的体验是，每个session之间是不连贯的，不会记住你说过什么，每次都得重头聊，重头讲背景，它才能解决一些基础问题。  
  
而在2025年的现在，现在的GPT （尤其是付费版）配合记忆功能以后，体验是完全不一样的。  
  
它能记住你的个人偏好，通过最近的聊天里，能记住你最近正在烦恼的问题，可以记住你在推进的事。这些记忆就会在不同的会话中交错关联，在AI 模型里，context越多，代表它能提供的咨询表现也越强大，而记忆功能，打通不同Session之间的context不延续问题。在某些情境下，我几乎感慨GPT 可以达到了我军师级的咨询顾问角色，熟悉我，了解我。  
  
打开记忆功能以后，以GPT为例， 不建议和别人共用一个账号，因为关于你的记忆会被稀释，就会参杂别人的东西，AI 会变得不太认识你。  
  
跟这种带记忆的AI相比，是另外一类无状态AI ，也就是每次开启AI聊天都是崭新的0 context环境，每次对话从头开始聊，它一般有一个固定的context window，你可以简单理解为“聊天额度”，聊太多了，额度满了， 它需要压缩你们的历史对话内容，额度太满了，一旦压缩，细节就会丢失。同时随着AI的context太多了，AI也会眼花缭乱，会有脑雾现象，表现力就会开始下降。许多企业中仍然会保持使用这一类无状态AI，因为它也有个好处，更加安全，不会记忆太多内容引发安全问题。  
  
那么怎么用好记忆功能呢？  
  
以GPT为例，GPT付费的会员会增加记忆空间，我的方式是，我会在GPT里面创建几个Project, 例如职业&工作，投资&个人财务， AI沉淀， 英语， shui 务 (t a x)， 保险，身心健康&饮食，等等。 每次和GPT聊到很有价值的内容，我就添加进对应的proj里。 慢慢地，这样就形成了一些合集，有些合集里聊天记录很具有价值，甚至值得我我反复阅读。 我在这2篇微博里提到过 [微博正文](https://weibo.com/2162169185/QeomMrSkd) ， [微博正文](https://weibo.com/2162169185/QemfH1XlW) 阅读有几种，一种是读书，读博客，读访谈视频，还有一种则是读我与AI的聊天记录。 前者的阅读方式信息传播是单向的，作者流向读者，并且多是读别人的参考案例，还需做一步消化和转化，而后者的这种阅读则是交互式体验阅读，直接就是对着和自己有关的案例进行阅读 ，因为通常问AI都是在我们有疑惑的时候才问它，并且和自己的案例有关，读这种内容，学 习 这些内容，吸收效益很高。  
  
许多人觉得AI不好用，或者问牛答马，其实很大程度的问题是出在prompt 没写好，context没给清晰，问AI恨不得就像问一面魔镜，这种不太可能能激发它超级的知识库能力。  
  
在Engineering领域，如何把prompt 写好，叫做prompt engineering，由于这一篇是给非计算机专业的人群，你可以简单理解为，一门如何把prompt写好，从而触发AI更强大的技能。  
  
我在这里有几个例子 [微博正文](https://weibo.com/2162169185/Q8S6kh6k7) ，同时，当你好用的prompt越来越多时，你会发现，下次同类问题调用，你还可能会再复用这一条prompt，这时候，就有必要建立一个prompt bank，把这些好用，能复用的prompt归纳进来，下次和AI开启对话前，就根据需求直接复制黏贴进来对应的prompt给AI就好。例如，我有饮食营养类prompt，个人财务类prompt，职场咨询类prompt。由于篇幅问题，我可能会在后续博文去陈述我一些好用的prompt。  
  
最后在这一篇，我再放几个2025年年底我最近用AI的一些实用案例，随着AI日渐强大，明年我的应用案例又会再更新了，这些每一个都需要 [[prompt]] engineering去激发AI 这方面的能力。  
  
财务：  
AI 帮我分析很多个人财务问题。  
例如refinance 是选择当下利率最低的呢，还是选个折中的但能拿返现，这两种方案多久打平？ Wire过程需要注意什么事项？ Closing disclosure 里面平衡收支表到底都是怎么计算的？当Agent说出一堆数字，你很晕的时候，AI 在这种地方能帮你。  
  
例如，  
我手头的钱该all in去全款提车呢？ 还是选择长租车，把剩下的钱用于投资？ 又在什么情况下选择买断下来更合适。  
  
职场：  
例如，回复客户的时候，如何更加专业地与客户沟通，又得体，去除主观情绪部分，从而使合作顺利。  
例如，明明忙不过来了，老板又催活了，怎么沟通和阐述，能让老板打消顾虑，又不影响自己的节奏。  
例如，什么情况下该主动出击去demo 去sell your idea，什么情况下该等，先按兵不动。  
例如，最近裁员潮不断，借助AI 从一个参与过perf review, 参与过裁员决定的硅谷科技行业SDM视角，去看待裁员的逻辑是什么。  
  
阅读：  
怎么运用AI去阅读一本书，把直接阅读的内容，可以被最近困扰的几件事可以运用？  
  
心理学：  
和心理学有关，人际关系里，假如有冲突，有人对你不善，你可以通过一个案例里，对方的举动，行为，说辞，获得更多视野，看穿对方的真实意图。  
  
还有好多，我后面再继续整理一些。  
